文法の学習の 最初は 言葉の単位について 見ていきます。
単位とは ものを 数えたり 測ったりするときに その基準となる まとまり のことです。
言葉の単位を 実際に 文章を見ながら 見ていきます。
こんな文章を 準備しました。
まず 読んでみたい と思います。
私の朝。
今朝は 6時に 目が覚めました。
布団から出て カーテンを開けると とても いい天気でした。
家では 朝起きると まず 飼っている インコに えさを あげます。
インコは 雑食ですが 主に アワなどの穀物を 食べます。
他の鳥と 同じように インコは 朝になると 鳴きます。
お腹が空いている 合図なの かもしれません。
インコに えさをあげてから 私は 自分の朝ごはんの 準備に 取りかかりました。
さて この文章で 言葉の単位について 見ていきたい と思います。
単位とは ものを 数えるときの ひとつのまとまり でした。
1つ目の 言葉の単位は 全体を ひとつのまとまり として 見ます。
この単位を 何と 言うでしょう。文章 と言います。
言葉の単位の 1つ目は 文章です。
文章とは 文字で表された ひとまとまりの 内容です。
先ほどの 作文や 小説や 説明文などが 文章に 当たります。
この 談話とは 何でしょう。
文字ではなくて 日常会話のように 音で 表された ひとまとまりの 内容を 談話 と言います。
言葉の単位の 1つ目は文章・談話です。
では  2つ目の単位を 見ていきます。
先ほどの 文章に もどります。
2つ目の単位は この文章の ここに 注目してみて ください。
1文字分 下がっています。
ここだけ ではなくて ここも 下がっています。ここも 下がっています。
このように 1文字分 下がっているところは 教科書にもある と思います。
この 下がっている ところから 下がっている ところまでを 四角で かこってみます。
ここから ここまでの この部分を ひとつのまとまり として 考えます。
これは みなさんも 知っている と思います。
この まとまりを 段落 と言います。
言葉の単位の 2つ目は 段落です。
これは 文章を 意味のまとまり ごとに 区切った ものです。
先ほどの 文章には いくつの 段落がある でしょうか。
まず これで 1つ目です。2つ目は これです。
さらに 3つ目 4つ目 5つ目と 5つの段落に 分けることが できました。
段落は 実は 種類が 2つ あります。
このように 1文字分 空いている ところから 空いている ところまでの 段落を 形式段落 と言います。
くわしく 説明すると 形式段落とは 形式  目で見て 分かる形 に応じて 分けた 段落です。
では もうひとつの 段落は 何でしょうか。
これは 意味段落 と言います。
意味段落とは 意味に応じて 分けた 段落のことです。
意味段落は 形式段落を 内容に応じて いくつかに まとめられます。
それが 意味段落です。先ほどの 文章で また 見てみましょう。
この文章は 一番最初の 段落は 朝起きた時の じょうきょうを 説明しています。
ここから ここまでは 朝の じょうきょう についてです。
2つ目の段落は ふだんの朝の 習慣について 話しています。
ここから ここまでは 習慣です。
3つ目と 4つ目は インコの　食べ物の話や 鳴く時の話など インコが よくする行動について 話しています。
そのため 3つ目と 4つ目は ひとつの内容で インコが よくする行動として まとめることが できます。
最後は 今日の朝 したことです。また 朝のことに もどります。
このように 意味に応じて 形式段落を まとめたものを 意味段落 と言います。
ここまでで 言葉の単位の 2つ目まで 見ました。
言葉の単位の 3つ目です。言葉の単位の 3つめは 簡単です。
段落の中の ここから ここまで これを ひとつのまとまり として 見ます。
このまとまりを もう みなさんは 知っています。
このまとまりを 文 と言います。
言葉の単位の 3つ目は 文です。
文とは 丸や びっくりマークや はてなマークで 区切られた 意味のまとまり のことです。
この記号には それぞれ 名前があります。
丸のことを 句点 と言います。
これで くてん と読みます。 丸は 句点です。
びっくりマークは 正式な名前を 感嘆符（かんたんふ）と言います。
はてなマークは 疑問符（ぎもんふ）です。
この 句点 感嘆符（かんたんふ）疑問符（ぎもんふ）で 区切られた 意味のまとまりを 文 と言います。
言葉の単位を ３つ 見ていきました。